|
DOM
Diário Oficial do Município
Verificar autenticidade
Expediente
Belo Horizonte, domingo, 24 de maio de 2026.
Início
Visualização do Ato
 Acesse a Edição
PORTARIA: PORTARIA CONJUNTA SMGO/SMPU/SMASDH/SMSA/SMSP/SLU Nº 009/2026
Edição: 7504 | 1ª Edição | Ano XXXII | Publicada em: 22/05/2026
PGM - Procuradoria-Geral do Município

PORTARIA CONJUNTA SMGO/SMPU/SMASDH/SMSA/SMSP/SLU Nº 009/2026

 

Estabelece diretrizes para a atuação dos agentes públicos na abordagem à população em situação de rua e na reorganização do espaço público no Município de Belo Horizonte, em consonância com os arts. 30, incisos I e VIII da Constituição Federal, 6º-A, 17 e 19 da Lei Municipal nº 8.616/03 e art. 41 e item 1 do Anexo I Decreto nº 14.060/100, as determinações da Medida Cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 976 do Supremo Tribunal Federal, datada de 25/07/2023, o Decreto Federal nº 7.053/2009 (Política Nacional para a População em Situação de Rua) e demais normativas pertinentes, e institui a Comissão Especial de Operação e Monitoramento.

 

Os Secretários Municipais de Governo, de Política Urbana, de Assistência Social e Direitos Humanos, de Saúde, de Segurança e Prevenção, e o Superintendente de Limpeza Urbana, no exercício de suas atribuições legais e em face dos arts. 30, incisos I e VIII da Constituição Federal, 6º-A, 17 e 19 da Lei Municipal nº 8.616/03 e art. 41 e item 1 do Anexo I Decreto nº 14.060/10, além da Medida Cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 976 do Supremo Tribunal Federal, resolvem:

Considerando o reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal, no referendo da Medida Cautelar na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 976 em 22 de agosto de 2023, tornando obrigatória a observância pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, imediata e independentemente de adesão formal, das diretrizes contidas no Decreto Federal nº 7.053/2009, que institui a Política Nacional para a População em Situação de Rua;

Considerando a necessidade premente de alinhar as ações e normativas municipais de Belo Horizonte aos princípios, diretrizes e objetivos constitucionais, legais e às determinações do Supremo Tribunal Federal, a fim de garantir a plena proteção dos direitos fundamentais da população em situação de rua, em conformidade com o princípio da dignidade da pessoa humana (Art. 1º, III, da Constituição Federal);

Considerando que a Portaria Conjunta SMGO/SMPU/SMASAC/SMSA/SMSP/SLU Nº 001/2017, embora tenha representado um avanço na organização das ações de zeladoria urbana, necessita de adequação para incorporar as novas e imperativas balizas jurídicas e sociais que se impõem, de forma a assegurar o respeito aos direitos fundamentais da população em situação de rua;

Considerando a relevância de promover a capacitação continuada dos agentes públicos envolvidos, a atuação intersetorial e a participação da sociedade civil e dos movimentos sociais na formulação, acompanhamento e avaliação das políticas públicas destinadas à população em situação de rua;

Considerando a importância de se realizar um diagnóstico pormenorizado da situação da população em situação de rua no Município, conforme determinado pela ADPF 976/STF, para subsidiar a elaboração de políticas públicas mais eficazes e humanizadas; e

Considerando, por fim, o compromisso da Administração Municipal de Belo Horizonte com a construção de uma cidade mais justa, inclusiva e solidária, onde os espaços públicos sejam acessíveis e respeitosos a todos os cidadãos;

RESOLVEM:

 

Art. 1º - Estabelecer diretrizes e protocolos de atuação para os agentes públicos envolvidos na zeladoria urbana e fiscalização dos bens de uso comum do Município de Belo Horizonte, com o objetivo precípuo de garantir a dignidade da pessoa humana da população em situação de rua, harmonizando a reorganização do espaço público com a efetivação de seus direitos fundamentais.

§1º - Consideram-se bens de uso comum, para os fins desta Portaria, todas as áreas urbanas usufruídas pela população sobre as quais a Prefeitura de Belo Horizonte tem a responsabilidade de guarda, administração e fiscalização, incluindo logradouros, praças, viadutos, parques e outros espaços públicos.

§2º - Para os fins deste ato, considera-se ação de zeladoria urbana o conjunto de medidas administrativas destinadas à organização do espaço público, realizadas prioritariamente por meio de orientação, diálogo e mediação com as pessoas em situação de rua, compreendendo o agendamento e o recolhimento de materiais e objetos descartados, em consonância com as diretrizes de proteção à dignidade da pessoa humana, à proporcionalidade e à vedação de práticas coercitivas, de modo a compatibilizar o uso do logradouro com a segurança, a mobilidade e o interesse coletivo.

§3º - Para os fins deste ato, considera-se ação fiscal a atuação administrativa de caráter subsidiário e corretivo, destinada a restabelecer o uso regular do espaço público, adotada após o esgotamento e o registro das ações de zeladoria urbana, quando a ocupação do logradouro público comprometer a mobilidade, a segurança, a salubridade ou o uso coletivo, podendo envolver a aplicação das medidas previstas na legislação municipal, observados o devido processo administrativo, a proporcionalidade e o respeito aos direitos fundamentais.

 

Art. 2º - Para fins desta Portaria, considera-se população em situação de rua o grupo populacional heterogêneo que possui em comum a pobreza extrema, os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados e a inexistência de moradia convencional regular, e que utiliza os logradouros públicos e as áreas degradadas como espaço de moradia e de sustento, de forma temporária ou permanente, bem como as unidades de acolhimento para pernoite temporário ou como moradia provisória, conforme o Decreto Federal nº 7.053/2009.

Parágrafo Único - Considera-se ainda, criança e adolescentes em situação de rua, os sujeitos em desenvolvimento com direitos violados, que utilizam logradouros públicos, áreas degradadas como espaço de moradia ou sobrevivência, de forma permanente e/ou intermitente, em situação de vulnerabilidade e/ou risco pessoal e social pelo rompimento ou fragilidade do cuidado e dos vínculos familiares e comunitários, prioritariamente situação de pobreza e/ou pobreza extrema, dificuldade de acesso e/ou permanência nas políticas públicas, sendo caracterizados por sua heterogeneidade, como gênero, orientação sexual, identidade de gênero, diversidade étnico-racial, religiosa, geracional, territorial, de nacionalidade, de posição política, deficiência, entre outros, conforme Resolução Conjunta CNAS/CONANDA nº1 de 15 de dezembro de 2016.

 

Art. 3º - As ações dos agentes públicos em atividades de zeladoria urbana e ação fiscal deverão observar, de forma irrestrita, durante a abordagem à população em situação de rua, o respeito à dignidade da pessoa humana, o direito a posse de pertences, à urbanidade, os direitos civis, políticos, econômicos, sociais, culturais e ambientais, bem como às determinações da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 976 do Supremo Tribunal Federal (STF), incluindo as seguintes diretrizes e obrigações:

I – é vedado o recolhimento forçado de bens e pertences pessoais da população em situação de rua, incluindo os meios de sobrevivência, subsistência e de trabalho.

II – é proibida a remoção ou o transporte compulsório de pessoas em situação de rua;

III – deve-se assegurar a não utilização de técnicas de arquitetura hostil contra a população em situação de rua, devendo ser providenciado, sempre que possível, o levantamento e a remoção de barreiras ou equipamentos que dificultem o acesso a políticas e serviços públicos, com a implantação de mecanismos para superar essas restrições;

IV – é obrigação garantir a segurança pessoal e a integridade dos pertences das pessoas em situação de rua;

V – os serviços oferecidos aos animais pertencentes à população em situação de rua devem contar com o suporte das vigilâncias sanitárias;

VI – os agentes públicos deverão ser continuamente capacitados para o desempenho de suas funções, visando o tratamento digno da população em situação de rua e informando- os quanto às instâncias de responsabilização administrativa e penal em caso de descumprimento.

VII- os materiais recicláveis são considerados meios de trabalho e subsistência, devendo ser tratados como itens pessoais para fins de ação de zeladoria. Os agentes públicos devem orientar os catadores na destinação dos materiais para fins de depósito e triagem.

VIII- as ações devem ser baseadas na primazia pela convivência urbana pacífica, pautada na orientação educativa, prevenção, mediação de conflitos e diálogo participativo relativo ao uso do espaço urbano, possibilitando a livre circulação pela cidade.

IX- o Município deve garantir às pessoas em situação de rua o direito à cidade, constituído pelo direito de ir e vir, transitar, permanecer em espaços públicos e acessar equipamentos e serviços, bem como fomentar o diálogo com a cidade sobre o direito da população em situação de rua circular, pertencer e permanecer no espaço público.

 

Art. 4º - Os agentes públicos envolvidos nas ações previstas nesta Portaria deverão observar as seguintes obrigações:

I – proceder à identificação verbal de forma clara, bem como portar, de maneira visível, o crachá funcional durante todo o desempenho de suas funções, com o objetivo de diferenciar as atividades de zeladoria urbana de outros serviços prestados pela Prefeitura de Belo Horizonte (PBH);

II – adotar uma postura de mediação, educação e orientação, priorizando o diálogo construtivo.

 

Art. 5º - Compete ao Comitê Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramento da Política Municipal para População em Situação de Rua, instituído pelo Decreto Municipal nº 18.690/24, acompanhar e monitorar a Política Municipal para População em Situação de Rua, nos termos do art. 3º do Decreto Federal nº 7.053/09, e realizar discussões sobre a legislação vigente e as percepções e contribuições quanto a aplicação da mesma.

 

Art. 6º - As ações de zeladoria urbana que impactem a população em situação de rua deverão observar os seguintes procedimentos:

I – as atividades de gestão e zeladoria dos espaços públicos devem ser coordenadas por profissionais das áreas de Ciências Humanas e/ou Sociais, os quais serão responsáveis por conduzir abordagens orientativas preparatórias, supervisionar as equipes e coordenar o desenvolvimento das atividades em campo;

II- as equipes mencionadas no item anterior tem como atribuição:

a) Mediação e construção de uma convivência urbana, pautada no uso comum do espaço urbano;

b) Identificação de territórios com conflitos entre pessoas em situação de rua,

comércio e moradores domiciliados;

c) Ação preventiva e educativa com a população em situação de rua sobre o uso do espaço público;

d) Articulação para o acesso a rede de proteção social e de saúde, através de encaminhamentos, discussões de caso e participação ativa nas instâncias intersetoriais;

e) Auxílio na organização dos itens e do espaço, de maneira dialogada com as pessoas em situação de rua;

f) Abordagem orientativa, visando o esclarecimento sobre as desconformidades;

g) Mapeamento e monitoramento dos espaços com concentração de pessoas em situação de rua, contribuindo para a produção de dados sobre o público em questão;

h) Recebimento e tratativa das reclamações/ denúncias sobre a ocupação do espaço público pela população em situação de rua de maneira orientativa e educativa;

i) Análise aprofundada da gestão de resíduos, principalmente nas áreas com maior incidência de denúncias para identificar as causas originárias, bem como suas consequências e articulação com os órgãos competentes.

 

III – as ações de gestão do espaço público devem ser precedidas de abordagens orientativas. Os profissionais mencionados no inciso anterior deverão realizar atividades continuadas e sistemáticas de conscientização destinadas a prevenir e mediar conflitos e promover o diálogo entre a população em situação de rua e os demais segmentos sociais;

IV - esgotadas a possibilidade de mediação, as ações fiscais devem ocorrer mediante a apresentação prévia e clara dos objetivos e etapas da ação de zeladoria urbana, bem como o dia e horário de sua realização, verificando ainda se as pessoas abordadas já estão sendo acompanhadas pela rede de socioassistencial e de saúde do território;

V – por meio de escuta qualificada e levantamento de informações sobre cada situação, serão identificadas as situações de risco e vulnerabilidades e realizados os encaminhamentos das pessoas à rede socioassistencial ou de saúde, levando em consideração vínculos, demandas e possibilidades de apoio para o processo de saída das ruas;

VI – a abordagem inicial será sempre orientativa e dialogada, priorizando o esclarecimento da situação, a oferta de acolhimento e de serviços, além da busca por soluções consensuais e humanizadas;

VII – o dia, o horário e o local das ações de zeladoria urbana deverão ser divulgados previamente para os usuários e por meio de sites oficiais da Prefeitura, em abrigos municipais ou por outros meios de comunicação, garantindo a transparência dos atos

administrativos e permitindo que as pessoas em situação de rua organizem seus pertences e que a organização do espaço ocorra sem conflitos;

VIII – nos dias de chuva ou períodos de baixas temperaturas, conforme alertas meteorológicos emitidos pela Defesa Civil, serão implementados protocolos especiais de zeladoria, que visem medidas para proteção social das pessoas em situação de rua e de seus pertences.

IX – o conceito de bens e pertences pessoais será interpretado de forma ampla, abrangendo qualquer item que a própria pessoa em situação de rua considere possuir valor, utilidade ou significado pessoal, incluindo os meios de trabalho e subsistência;

X – o recolhimento de itens que não sejam considerados bens e pertences pessoais será efetuado pela Superintendência de Limpeza Urbana (SLU), após o consentimento e a concordância da pessoa abordada;

XI - durante as intervenções, deverá ser divulgado e distribuído material informativo impresso com as formas de acionamento de canais de denúncia, ouvidorias para os casos de abuso ou irregularidades;

XII – serão estabelecidos protocolos específicos de abordagem para atender catadores de materiais recicláveis, com foco na inclusão socioprodutiva e na educação popular, evitando ações meramente fiscalizatórias.

 

Parágrafo único - A Guarda Civil Municipal deverá manter efetivo nas imediações dos locais das operações e atuará mediante acionamento para eventual pronta resposta, em casos de necessidade de intervenção, que se dará unicamente para a preservação da ordem pública e a segurança de todos os envolvidos, segundo protocolo operacional específico, previamente elaborado e implementado, orientado pelos princípios dos direitos humanos e pela vedação de práticas violentas, constrangedoras ou degradantes.

 

Art. 7º - A ação de fiscalização será adotada de forma subsidiária, quando as ações de zeladoria urbana não produzirem os efeitos esperados e a ocupação do logradouro público comprometer o fluxo de pessoas, a mobilidade urbana ou resultar no acúmulo desordenado de materiais e objetos, em prejuízo à segurança, à salubridade ou ao uso coletivo do espaço público.

I – a realização de ação de fiscalização ficará condicionada ao prévio esgotamento e ao registro das ações de zeladoria urbana, devendo ser precedida de comunicação prévia, por meio de documento fiscal, contendo a identificação da intervenção, seus fundamentos, data e horário previstos.

II – nas situações de obstrução total ou parcial do logradouro público, devidamente caracterizadas e não solucionadas por meio das ações de zeladoria urbana, os bens envolvidos poderão ser objeto de ação fiscal, nos termos dos arts. 6º-A, 17 e 19 da Lei Municipal nº 8.616/03, mediante registro e caracterização dos itens recolhidos, com a lavratura de documento próprio que contenha informações claras sobre a destinação dos bens, o local de armazenamento e os procedimentos para eventual recuperação, assegurado o devido processo administrativo.

 

Art. 8º - A Secretaria Municipal de Política Urbana será a responsável por coordenar e supervisionar os trabalhos de zeladoria urbana.

Parágrafo único - Caberá à Secretaria Municipal de Política Urbana, à Secretaria Municipal de Segurança e Prevenção e à Superintendência de Limpeza Urbana, a realização de formação continuada dos trabalhadores envolvidos na ação, sempre que possível em articulação com a Secretaria Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos, em consonância com o Plano Municipal Intersetorial de Atenção à População em Situação de Rua, abordando temas como cidadania, enfrentamento de violações de direitos e fomento ao reconhecimento da rede de proteção.

 

Art. 9º - O sistema de informações e registros das ações emitirá relatórios sobre as atividades realizadas.

 

Art. 10 - O Município deverá assegurar a divulgação acessível dos canais institucionais de denúncia de violações de direitos, como Ouvidoria e Corregedoria, para recebimento, apuração e resposta das manifestações.

 

Art.11 - Fica instituída a Comissão Especial de Operação e Monitoramento das ações que envolverem população em situação de rua, com a finalidade de colaborar no planejamento, monitorar, avaliar e propor melhorias à prática dessa atividade pelos agentes públicos.

§ 1º - A Comissão Especial de Operação e Monitoramento será constituída por representantes regionais das Secretarias de Política Urbana, de Assistência Social e Direitos Humanos, de Saúde, e de Segurança e Prevenção, e da Limpeza Urbana indicados por seus respectivos dirigentes, com objetivo de planejar, acompanhar e avaliar as ações operacionais e de retaguarda socioassistencial e de saúde, cabendo-lhes ainda:

I - contribuir com a construção de estratégias que privilegiem o diálogo e a convivência urbana;

II - contribuir na criação de retaguardas de proteção social;

III - tornar público as intervenções com as pessoas em situação de rua;

IV - avaliar permanentemente as ações de gestão do espaço público;

 

Art. 12 - Não se constitui como competência das equipes de assistência social, saúde e demais políticas públicas as definições dos pontos de intervenção e a participação nas ações de zeladoria e fiscalização.

Parágrafo único - Compete às equipes mencionadas no caput a construção de retaguardas de proteção social e de saúde às pessoas em situação de rua, de maneira continuada, através da presença constante no território, garantindo o acesso a serviços, políticas públicas e direitos sociais.

 

Art 13 - O Município deve realizar campanhas educativas com vistas a combater a aporofobia e racismo contra a população em situação de rua, destacando o direito à cidade da população em pauta.

 

Art. 14 – Fica revogada a Portaria Conjunta SMGO/SMPU/SMASAC/SMSA/SMSP/SLU Nº 001/2017, e demais disposições em contrário.

 

Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

 

Belo Horizonte, 21 de maio de 2026

 

Guilherme Catunda Daltro

Secretário Municipal de Governo

Leonardo Amaral Castro

Secretário Municipal de Política Urbana

André Abreu Reis

Secretário Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos

Miguel Paulo Duarte Neto

Secretário Municipal de Saúde

Márcio Lobato Rodrigues

Secretário Municipal de Segurança e Prevenção

Breno Seroa da Motta

Superintendente de Limpeza Urbana

 Voltar
Prefeitura Municipal de Belo Horizonte
Av. Afonso Pena 1212 - 30130-908 / Belo Horizonte - MG